### 2024-01-29 project/overleaf/Tesis III/capitulos/capitulo06.tex

\chapter{Rotación y campos magnéticos de intensidad variable}\label{ch:sexto-capitulo}

\section{Introducción}
--EXPLICAR POR QUÉ OPTAMOS POR LA INTENSIDAD VARIABLE

\section{Frenado magnético según Gallet \& Bouvier (2013)}
Suponer que la intensidad del campo magnético de una estrella permanece constante a lo largo de su evolución es una simplificación necesaria en algunos escenarios, pero no se corresponde con las observaciones (INDICAR LAS REFERENCIAS). \par

De acuerdo a \cite{Gallet2013} la intensidad del campo magnético debería variar a lo largo de la vida de la estrella en lugar de permanecer fija durante toda su evolución. Para ello nos basamos en un formalismo que nos permite calcular una intensidad de campo magnético variable. Este modelo adopta una prescripción de tipo dinamo que permite establecer una relación entre $\Omega$ , $\teff$, y la intensidad del campo magnético ($B$), así como con la tasa de pérdida de masa ($\mwind$) causada por el viento estelar. Comenzaremos enumerando los aspectos más relevantes y las suposiciones realizadas en la modelización de la evolución de la intensidad del campo magnético.\par

Un parámetro relevante para caracterizar la influencia de un campo magnético dado en el viento estelar es $\Omega$. Suponiendo que el campo magnético es generado por una dinamo, su fuerza es proporcional a alguna potencia de $\Omega$,

\begin{ceqn}
	\begin{equation}
		f_*B_* \propto \Omega_*^b \label{eq:mf_strenght}
	\end{equation}
\end{ceqn}

donde $f_*$ es el factor de llenado, es decir, la fracción de la superficie estelar que está magnetizada, $B_*$ es la fuerza del campo magnético, $\Omega_*$ es la velocidad angular de la estrella en la superficie estelar, y $b$ es el exponente de la dinamo \cite{Gallet2013}. El producto de $f_*$ por $B_*$ nos permitirá obtener la intensidad del campo magnético. \par

Según este enfoque, la intensidad del campo magnético variará proporcionalmente a la temperatura efectiva ($\teff$) de la estrella de la siguiente manera: 
\begin{ceqn}
	\begin{equation}
		B_* \approx 1.13 \Beq \label{eq:mf_bstar}
	\end{equation}
\end{ceqn}

donde $B_*$ es proporcional a la intensidad del campo magnético de equipartición, quedando $\Beq$ definido como

\begin{ceqn}
	\begin{equation}
		\Beq = \sqrt{8\pi P_*} = \sqrt{\frac{8\pi\rho_* \boltzmann \teff}{\mu\massH}}\label{eq:mf_beq}    
	\end{equation}
\end{ceqn}

donde $P_*$ es la presión del gas fotosférico, $\rho_*$ es la densidad fotosférica, $\boltzmann$ es la constante de Boltzmann, $\massH$ es la masa de un átomo de hidrógeno, y $\mu$ el peso atómico medio \cite{Cranmer2011}. \par

Como se indica en \cite{Cranmer2011} $\mu$ puede estimarse utilizando las ecuaciones de estado del plasma OPAL \footnote{\url{https://opalopacity.llnl.gov/EOS_2005/}},

\begin{ceqn}
	\begin{equation}
		\mu \approx \frac{7}{4} + \frac{1}{2} \; \textrm{tanh}\Bigg(\frac{3500-\teff}{600}\;\Bigg) \label{eq:mf_atom_weight}
	\end{equation}
\end{ceqn}

Una vez que estemos en condiciones de calcular $\Beq$, podremos calcular $B_*$.\par

Por otro lado, \cite{Cranmer2011} descubrió que la intensidad del campo magnético está influida principalmente por $f_*$ y no por el periodo de rotación de la estrella. Es decir, las variaciones en la velocidad angular de la estrella no alteran significativamente la intensidad de su campo magnético. Además, $f_*$ depende en gran medida del número de Rossby ($\rossby$). Para calcular $\rossby$ de una estrella determinada, es necesario conocer el tiempo de vuelta ($\turnover$),

\begin{ceqn}
	\begin{equation}
		\rossby = \frac{\prot}{\turnover} \label{eq:mf_rossby}
	\end{equation}
	\begin{equation}
		\turnover = 314.24\;exp\left[-\Bigg(\frac{\teff}{1952.5}\Bigg)-\Bigg(\frac{\teff}{6250}\Bigg)^{18} \;\right]+0.002 \label{eq:mf_turnover}
	\end{equation}
\end{ceqn}

\cite{Cranmer2011} Crammer proporciona dos ajustes diferentes para $f_*$ que definen respectivamente los límites superior e inferior para la intensidad media del campo magnético superficial ($f_*B_*$),

\begin{ceqn}
	\begin{align}
		\fmin &= \frac{0.5}{(1+(x/0.16)^{2.6})^{1.3}} \label{eq:fmin}\\
		\fmax &= \frac{1}{1+(x/0.31)^{2.5}} \label{eq:fmax}
	\end{align}
\end{ceqn}

donde x = $\rossby$/$\rossbysun$, y $\rossbysun$ = 1.96. \par

Por último, podemos calcular el factor de llenado de una estrella aplicando el ajuste realizado por \cite{Gallet2013} que reproduce más fielmente el factor de llenado medio del Sol actual ($\fsun$ = 0.001-0.01),

\begin{ceqn}
	\begin{equation}
		\fstar = \frac{0.55}{(1+(x/0.16)^{2.3})^{1.22}} \label{eq:fstart}
	\end{equation}
\end{ceqn}

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/paper2/mag_field_limits_var_vel_g3.pdf}
	\caption{La evolución de la intensidad del campo magnético y sus límites superior e inferior, en función del tiempo y $\oomegac$ para varios modelos de 1 $\msun$. El modelo incluye rotación PMS con $\oomegac$ = 0,1425. Las líneas continuas representan la intensidad del campo magnético, mientras que las líneas discontinuas representan la evolución angular de la estrella. La línea vertical discontinua hace referencia a la ZAMS.}
	\label{fig:mag_field_limits_var_vel_g3}
\end{figure}

Con este formalismo podemos calcular el campo magnético medio como una función dependiente del tiempo, de $\rho$, $\teff$, y $\Omega$. Los valores temporales de estas tres variables se obtendrán a partir de las distintas simulaciones realizadas con ayuda de MESA. \par

Una vez que hemos caracterizado cómo evoluciona la intensidad del campo magnético, necesitamos modelizar cómo se produce la pérdida de momento angular.  En el formalismo anterior utilizamos un modelo aplicable a campos magnéticos de intensidad no variable y de baja intensidad ($1,0\,\Gauss \leq B \leq 10,0\,\Gauss$). Como se muestra en la Figura \ref{fig:mag_field_limits_var_vel_g3}, las simulaciones con el presente formalismo arrojan valores de campo magnético que muestran intensidades máximas en torno a $1,0K\,\Gauss$, lo que hace inviable el uso del modelo empleado anteriormente. \par

Comencemos por enumerar los aspectos más relevantes y las suposiciones realizadas en la modelización de la evolución de la rotación, el frenado magnético y el momento angular. Si suponemos un flujo de salida esférico, el par aplicado por un viento estelar $\torquewind$ acoplado magnéticamente viene dictado por,

\begin{ceqn}
	\begin{equation}
		\torquewind \propto \Omega_* \; \mwind \; \ralfven^{2} \label{eq:mb_torque}
	\end{equation}
\end{ceqn}

donde $\mwind$ es la tasa de pérdida de masa, y $\ralfven$ el valor medio del radio de Alfvén. \par

Las estrellas con masas iniciales similares, pero con diferentes ratios de pérdida de masa ($\Dot{M}$), acabarán evolucionando de forma muy diferente. Las partículas ionizadas transportadas por el viento solar no sólo contribuyen a la pérdida de masa, sino también a la pérdida de energía cinética que se deposita en el medio interestelar. Dada una estrella con un viento esféricamente simétrico, $\mwind$ se caracteriza por la siguiente expresión:

\begin{ceqn}
	\begin{equation}
		\mwind = 4\pi r^2\rho\nu \label{eq:mass_loss}
	\end{equation}
\end{ceqn}

donde $r$ es el radio estelar, $\rho$ la densidad de masa, y $\nu$ la velocidad del viento estelar.

Se ha observado que las estrellas de masa intermedia fuertemente magnéticas suelen tener tasas de rotación mucho más lentas que otras estrellas de su población parental \cite{Mathys2006}. En esas estrellas, los campos magnéticos interactúan con la pérdida de masa, donde el radio Alfv'{e}n juega un papel importante. $\ralfven$ se define como el punto en el que la densidad de energía del campo magnético y la densidad de energía cinética están equilibradas. En caso de que $\ralfven$ sea mayor que el radio estelar, entonces el flujo del viento tendrá que seguir el campo magnético. Como consecuencia, el material abandona la superficie estelar con una mayor AM específica, ya que el radio de co-rotación ha aumentado y corresponde aproximadamente a $\ralfven$ que puede expresarse como \cite{Matt2012}

\begin{ceqn}
	\begin{equation}
		\ralfven = K_1\left[\frac{\Bp^{2}\;R_*^{2}}{\mwind\;\sqrt{K_2^2\vesc^2 + \Omega_*^2R_*^{2}}\ }\right]^{m}R_*  \label{eq:mb_ralfven}
	\end{equation}
\end{ceqn}

donde $\Bp$ es la intensidad del campo magnético en la superficie estelar, $\vesc$ es la velocidad de escape, $m = 0,1675$, $K_1 = 1,30$ y $K_2 = 0,0506$ \cite{Gallet2013}.

\begin{ceqn}
	\begin{equation}
		\vesc = \sqrt{\frac{2\,G\,\mstar}{\rstar}} \label{eq:vesc}
	\end{equation}
\end{ceqn}

Por último, tenemos que el AML puede calcularse del siguiente modo:

\begin{ceqn}
	\begin{equation}
		\Dot{J} = \Omega_* \; \mwind \; \ralfven^{2} \label{eq:j_dot}
	\end{equation}
\end{ceqn}

donde $\mwind$ es la tasa de pérdida de masa. Esta expresión se implementa en MESA a partir de los valores expuestos directamente durante las simulaciones.

\section{Efectos de la longitud de mezcla}
La teoría de la longitud de mezcla (MLT) introducida por Böhm-Vitense (BV) ha sido comúnmente adoptada para modelar la convección estelar en códigos de evolución estelar, incluyendo MESA. El parámetro libre más importante en esta teoría es la longitud de mezcla $l$ que se define como:

\begin{ceqn}
	\begin{equation}
		l = \alpha H_p\label{eq:mixlength}
	\end{equation}
\end{ceqn}

donde $H_p$ es la altura de la escala de presión, y $\alpha$ un parámetro libre que se determina de antemano y se mantiene fijo durante las simulaciones de evolución estelar. \par

La influencia de los parámetros libres, relativamente arbitrarios, asociados a MLT condiciona significativamente la evolución de la abundancia de Li. Además, no existen argumentos sólidos que sugieran que el parámetro de longitud de mezcla sea el mismo en todas las estrellas y en todas las fases evolutivas \cite{Pasetto2014}. En \cite{Navarro2020} mostramos cómo una parametrización MLT alternativa podría producir resultados en línea con las observaciones. El ajuste del sobreimpulso (over-shooting) de MLT y del parámetro libre $\amlt$ parece ser necesario para explicar las abundancias de Li en los OC's.\par

De manera similar a la intensidad del campo magnético, un formalismo que nos permita evolucionar a lo largo del tiempo el valor de $\amlt$ en función de determinados parámetros de la estrella, es un planteamiento razonable a la hora de eliminar una restricción relativamente arbitraria impuesta en nuestros modelos.

\subsection{MLT $\alpha$ variable según Sonoi et al. (2019)}
En \cite{Sonoi2018}, los autores introdujeron una forma de calibrar $\amlt$ para estrellas de tipo solar en la que su valor aumenta al aumentar $\gsurf$ o disminuir $\teff$,

\begin{ceqn}
	\begin{equation}
		f(x,y) = a_0 + (a_1 + (a_3 + a_5x +a_6y)x + a_4y)x + a_2y\label{eq:alpha_ml}
	\end{equation}
\end{ceqn}
donde
\begin{ceqn}
	\begin{align}
		x &= \frac{\teff-5777}{1000} \label{eq:eq:alpha_x}\\
		y &= \gsurf-4.44 \label{eq:eq:alpha_y}
	\end{align}
\end{ceqn}

y $a_i$ son los coeficientes resultantes de la función de ajuste \ref{eq:alpha_ml} a los valores $\alpha$ calibrados para el modelo de convección MLT-BV \cite{Sonoi2018}: $a_0=1,790295$, $a_1=-0,14954$, $a_2=0,069574$, $a_3=-0,00829$, $a_4=0,013165$, $a_5=0,080333$, $a_6=-0,03306$. \par
--COMENTAR MÁS EN DETALLE CÓMO POR EJEMPLO SE HACE VARIAR EN MESA. TAMBIÉN ALGO MÁS DEL FORMALISMO--

\section{Extendiendo MESA - Parte II}
\subsection{Rutina de frenado magnético de intensidad variable}
EXPLICAR QUE SUSTITUIMOS LA RUTINA POR DEFECTO CON LA NUESTRA
\begin{lstlisting}[language=Fortran, caption={Rutina de par de torsión.}, label={lst:jdot_gb}]
	real function calculate_jdot_rate_gb(s, bf_star) result(new_j_dot)
	use const_def
	type (star_info), pointer, intent(in) :: s
	real(dp), intent(in) :: bf_star
	real(dp), parameter :: k1 = 1.30
	real(dp), parameter :: k2 = 0.0506
	real(dp), parameter :: m = 0.1675
	real(dp), parameter :: omega_sun = 2.87d-6
	real(dp) :: r_st, m_st, omega_surf, j_dot
	real(dp) :: v_esc, m_dot, alfven_r, alfven_r_num, alfven_r_den

	!Star data
	r_st = s% r(1)
	m_st = s% m(1)
	omega_surf = s% omega(1)
	m_dot = abs(s% mstar_dot) !This in g/s

	!eq 3 [1]
	v_esc = (2 * standard_cgrav * m_st / r_st)**0.5

	alfven_r_num = bf_star**2 * r_st**2

	alfven_r_den = m_dot*((k2**2 * v_esc**2)+(omega_surf**2 * r_st**2))**0.5

	alfven_r = k1 * (alfven_r_num / alfven_r_den)**m * r_st

	j_dot = omega_surf * m_dot * alfven_r**2

	new_j_dot = -j_dot
	end function

\end{lstlisting}

\subsection{Rutina de cálculo de intensidad de campo magnético}
EXPLICAR QUE SUSTITUIMOS LA RUTINA POR DEFECTO CON LA NUESTRA
\begin{lstlisting}[language=Fortran, caption={Rutina de cálculo de intensidad de campo magnético.}, label={lst:jdot_mf_intensity}]
	real function calculate_mag_field_intensity_gb(s) result(new_b)
	use const_def
	type (star_info), pointer, intent(in) :: s

	! rossby_sun = 1.96, Eq 9 [1]
	real(dp) :: r_st, rossby_sun = 1.96, rossby, rossby_norm, m_hydrogen
	real(dp) :: p_rot, p_rot_sun = 25.38 !Carrington solar  rotation
	real(dp) :: tau_c_sun, tau_c, f_star, f_min, f_max, b_star
	real(dp) :: bf_min, bf_max, bf_star, b_equi, mu_avg
	real(dp) :: p_gas_photo, p_photo, p_rad_photo, p_photo2

	!tau_c -> convective turnover time (d)
	!exp ->  natural exponential function
	! Eq 36 [2]
	tau_c = 314.241*exp(-s% Teff/1952.5)*exp(-(s% Teff/6250)**18) + 0.002 
	tau_c_sun = 314.241*exp(-teffsun/1952.5)*exp(-(teffsun/6250)**18) + 0.002

	!Star data
	r_st = s% r(1)
	p_rot = (2*pi*r_st) / (s% v_rot_avg_surf * 86400) ! day

	!Rossby number = p_rot / tau_c
	rossby = p_rot / tau_c
	rossby_sun = p_rot_sun / tau_c_sun
	rossby_norm = rossby / rossby_sun

	!magnetic filling factor fmin & fmax
	!eq 9 [1]
	f_min = 0.5 / (1. + (rossby_norm / 0.16)**2.6)**1.3 
	!eq 10 [1]
	f_max = 1 / (1. + (rossby_norm / 0.31)**2.5)
	!f_star = f_min
	!eq 11 [1]
	f_star = 0.55 / (1. + (rossby_norm / 0.16)**2.3)**1.22

	!Eq 3 [2]
	!mean atomic weight
	mu_avg = 1.75 + 0.5 * tanh((3500. - s% Teff) / 600.)
	!photospheric pressure 
	m_hydrogen = mp !proton mass       
	p_photo = s%rho(s% photosphere_cell_k)*boltzm*s% Teff/(mu_avg*m_hydrogen)
	!Eq 8 [1]
	!Equipartition magnetic filed strength
	b_equi = sqrt(8.* pi * p_photo)

	!Eq 7 [1], magnetic field strength b_star is proportional to the
	!equipartition magnetic field strength b_equi
	b_star = 1.13 * b_equi
	bf_min = f_min * b_star
	bf_max = f_max * b_star
	bf_star = f_star * b_star

	!return the min value, as it does the paper
	new_b = bf_star
	end function

\end{lstlisting}

\subsection{Rutina de $\amlt$ variable}
EXPLICAR QUE LOS DOS TIPOS DE RUTINAS: INTESIDAD FIJA, INTENSIDAD VARIABLE
\begin{lstlisting}[language=Fortran, caption={Rutina de $\amlt$ variable.}, label={lst:var_amlt}]
	!Calibration of the mixing-length parameter alpha for the MLT
	!and FST models by matching with CO5BOLD models
	real function calculate_alpha(s) result(new_alpha)
	type (star_info), pointer, intent(in) :: s

	!Parameters taken from Table 2 - MTL(BV) Eddington

	real(dp) :: a0 = 1.790295, a1 = -0.149542, a2 = 0.069574, a3 = -0.008292
	real(dp) :: a4 = 0.013165, a5 = 0.080333, a6 = -0.033066
	real(dp) :: x, y

	!f(x, y) = a0 + (a1 + (a3 + a5x + a6y)x + a4y)x + a2y
	!where x = (Teff-5777)/1000 and y = log g-4.44
	!Namely, x and y represent deviation from the solar effective 
	!temperature and surface gravity, respectively.
	x = (s% Teff - 5777) / 1000
	y = s% log_surface_gravity - 4.44

	!Equation 4
	new_alpha = a0 + (a1 + (a3 + a5*x + a6*y)*x + a4*y)*x + a2*y
	s% x_ctrl(47) = new_alpha
	end function

\end{lstlisting}

MESA no proporciona un \textit{hook} particular para modificar la rutina por defecto que trae el simulador. Para poder hacer evolucionar el valor de $\amlt$ recurrimos a incorporar nuestra rutina en la que MESA ejecuta al final de cada paso de simulación. De este modo conseguimos que en la siguiente iteración, utilice el valor que hemos calculado.
\begin{lstlisting}[language=Fortran, caption={Rutina de MESA para ejecutar lógica adicional tras la ejecución de un paso de simulación.}, label={lst:extra_start_step}]
	integer function extras_start_step(id, id_extra)
	integer, intent(in) :: id, id_extra
	integer :: ierr
	real(dp) :: x, y, new_alpha
	type (star_info), pointer :: s
	ierr = 0
	call star_ptr(id, s, ierr)
	if (ierr /= 0) return
	extras_start_step = keep_going

	if (var_mlt_alpha .eqv. .true.) then
	s% mixing_length_alpha = calculate_alpha(s)
	end if

	end function extras_start_step
\end{lstlisting}

\endinput
%--------------------------------------------------------------------
% FIN DEL CAPÍTULO. 
%--------------------------------------------------------------------