### 2024-01-29 project/overleaf/Tesis III/capitulos/capitulo07.tex

\chapter{Resultados de frenado magnético de intensidad variable}\label{ch:septimo-capitulo}
\section{Configuración de los modelos} \label{marco_teorico}
A COMENTAR
Parametrización de los modelos
Rango de valores a asignar a los parámetros libres
Ciclo de control
Para cada paso de simulación
- Obtenemos o calculamos la intensidad del campo magnético
- Calculamos la pérdida de momento angular inducida por el campo magnético
- Distribuimos la pérdida de momento angular entre las capas de la estrella
- Obtenemos o calculamos el valor de $\amlt$

\section{Modelos de evolución estelar}
\subsection{Evolución del Li con MB de intensidad variable}
\subsection{Evolución del Li con MB de intensidad y $\amlt$ variables}
\section{Comparativa MB intensidad fija vs variable}
\section{Conclusiones finales}

\endinput
%--------------------------------------------------------------------
% FIN DEL CAPÍTULO. 
%--------------------------------------------------------------------