### 2024-01-29 project/overleaf/Tesis III/preliminares/declaracion-originalidad.tex

% !TeX root = ../libro.tex
% !TeX encoding = utf8
%
%*******************************************************
% Declaración de originalidad
%*******************************************************

\thispagestyle{empty}

\hfill\vfill

\textsc{Declaración de originalidad}\\\bigskip

D./Dña. \miNombre \\\medskip

Declaro explícitamente que el trabajo presentado como Tesis Doctoral, correspondiente al curso académico \miCurso, es original, entendido esto en el sentido de que no he utilizado para la elaboración del trabajo fuentes sin citarlas debidamente.
\medskip

En Granada a \today 
\vspace{3cm}
\begin{center} 
Fdo: \miNombre

\end{center}

\vfill

\cleardoublepage
\endinput