### 2024-01-30 project/overleaf/Tesis III/apendices/apendice02.tex
WIP

% !TeX root = ../libro.tex
% !TeX encoding = utf8
\chapter{Agradecimientos}\label{ap:agradecimientos}
Deseamos agradecer el generoso trabajo y la ayuda ofrecida por las comunidades MESA y TOPCAT. Los autores agradecen el apoyo financiero de los fondos públicos españoles (incluidos los fondos FEDER) para la investigación en el marco de los proyectos ESP2017-87676-C5-2-R y ESP2017-87676-C5-5-R. AGH también agradece el apoyo financiero del Fondo Europeo de Desarrollo Regional/Junta de Andalucía-Consejería de Economía y Conocimiento en el marco del proyecto E-FQM-041-UGR18 de la Universidad de Granada. JCS también agradece el apoyo del proyecto RYC-2012-09913 bajo el programa 'Ram\'on y Cajal' del Ministerio de Ciencia y Educación de España.
\endinput
%------------------------------------------------------------------------------------
% FIN DEL APÉNDICE. 
%------------------------------------------------------------------------------------