### 2024-01-30 project/overleaf/Tesis III/apendices/apendice03.tex

% !TeX root = ../libro.tex
% !TeX encoding = utf8
\chapter{Software}\label{ap:software}
Las simulaciones utilizadas en este trabajo se han ejecutado con la versión 10398 de MESA \footnote{\url{http://mesa.sourceforge.net/release/2018/03/21/r10398.html}}. Las diferentes figuras se han generado haciendo uso de GNU Octave 5.1.0. \footnote{\url{https://www.gnu.org/software/octave/}}. Los conjuntos de datos de Gaia y GES se han analizado utilizando TOPCAT 4.8-7 \footnote{\url{https://www.g-vo.org/topcat/topcat/}}.

\endinput
%------------------------------------------------------------------------------------
% FIN DEL APÉNDICE. 
%------------------------------------------------------------------------------------